# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - `Тимохин Виталий`

### Задание 1.  СУБД.

Кейс.
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.
Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1.	Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

`Для данной задачи подойдет реляционная СУБД. Т.к. реляционная СУБД гарантирует целостность данных и имеет чёткую структуру данных. Можно применить PostgreSQL.`

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

`Для данной задачи подойдет NoSQL СУБД. Т.к. NoSQL СУБД обеспечивают гибкость и высокую производительность. Можно применить MongoDB.`

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

`Для данной задачи подойдут иерархические СУБД. Т.к.  Иерархические СУБД позволяют построить древовидную структуру в соответствии с со структурой компании.`

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

`Для данной задачи подойдут графовые СУБД. Т.к.  Графовые СУБД умеют быстро работать со связями, а также позволяют определить иерархию узлов в структуре.` 

### Задание 2. Транзакции.

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

1. `проверка в базе данных банка соответствия данных пользователя номер карты и введенного пинкода.`
2. `запрос номера телефона, баланс которого пополняется.`
3. `проверка номера телефона на правильность формата номера телефона, проверка наличия номера телефона в базе данных и соответствия номера мобильному оператору.`
4. `запрос суммы пополнения.`
5. `проверка наличия данной суммы на счету клиента.`
6. `списание суммы с расчетного счета клиента и перевод на расчетный счет мобильного оператора указанной суммы с указанием номера телефона.`

### Задание 3. SQL vs NoSQL.

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

1. `Язык SQL универсален для всех реляционных хранилищ и поэтому в случае смены СУБД не придётся переписывать весь код. Приложение NoSQL сильно привязывается к конкретной СУБД.`
2. `SQL имеет очень богатую историю и множество стандартов. Это очень мощный и сложный инструмент для операций с данными и составления отчетов. У NoSQL ограниченная емкость встроенного языка запросов. Практически все языки запросов и методы API хранилищ NoSQL были созданы на основе тех или иных функций SQL, но они имеют куда меньшую функциональность.`
3. `Процесс создания реляционного хранилища включает в себя этап проектирования модели данных. На этой стадии можно оценить узкие места выбранной стратегии и спроектировать действительно надежную и удобную систему. NoSQL решения не требуют определять схему базы данных перед началом работы, поэтому в процессе разработки можно наткнуться на непредвиденные трудности, которые могут привести к отказу от данного NoSQL решения`
4. `Для SQL- систем гораздо проще быстро перейти с одной реляционной СУБД на другую реляционную СУБД.  У NoSQL системы возникают трудности перехода с одной не реляционной базы данных на другую. Даже если две NoSQL системы концептуально практически не отличаются, они будут иметь очень мало общих стандартов в API и в специфике запросов.`
5. `Специалистов с хорошим знанием SQL гораздо проще найти, в то время, когда спецификой работы API некоторых NoSQL решений на серьёзном уровне мало кто увлекается — это значит, что многие специфические моменты оператору базы данных придется осваивать “на ходу”.`

### Задание 4. Кластеры.

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

`Для данной задачи лучше подойдет NoSQL-система. NoSQL базы имеют распределенную архитектуру, поэтому хорошо масштабируются горизонтально и отличаются высокой производительностью. Технологии NoSQL могут автоматически распределять данные по разным серверам. Это повышает скорость чтения данных в распределенной среде.`
`В рамках задачи в качестве модели распределённых вычислений выбираем MapReduce. MapReduce можно назвать основой Big Data, т.к. именно данная технология позволяет обрабатывать огромные массивы информации параллельно в распределенных кластерах. Эту вычислительную модель поддерживают множество различных коммерческих и свободных продуктов: Apache Hadoop, Spark, Greenplum, Hive, MongoDB, Phoenix, DryadLINQ и прочие Big Data фреймворки и библиотеки, написанные на разных языках программирования.`
